Робота над сайтом "Дати. Дні"

Bugs & 'To-do' list:

27.12
Поточне: При паралельному / повторному завантаженні сторінки у новій вкладці зникають дати із верхнього поля.

Responsive design

Tags!

Footer.

Продумати зовнішній вигляд. Подивитися інші зразки. Можливо, щось поліпшити, щоб сайт виглядав сучаснішим. 
UPD 03.02 – частково зроблено ("білий" дизайн). 
UPD 2 06.01 – дизайн у цілому задовільний.

04.01
З'ясувати, звідки з'явилося широке біле поле праворуч від "тіла" сайту

06.01
Canvas зі снігом перекриває sidebar і календар, через що все стає неклікабельним. Виправити це, разом із позиціонуванням hero img та бокових смуг: - виправлено через z-indexes 07.01

бокові (темно-синьо-сірі) смуги змістити під зображення (hero img), щоб їх не було видно між верхньою панеллю та картинкою.